# 리눅스

### 리눅스 배포판의 종류
- 슬랙웨어 Slackware
    - 가장 오래된 배포판
- 데비안 Debian
    - Ubuntu, Linux Mint, Kali Linux ...
- 레드햇 RedHat
    - 유료인 RHEL(Ted Hat Enterprise Linux)와 무료인 Fedora(페도라)로 나누어 배포
    - RHEL, Fedora, CentOS, ...
- 수세 SUSE
    - 독일에서 개발, 배포. 유럽에서 많이 씀.

### 리눅스 특징
- 오픈 소스
- 다중 사용자, 다중 작업 (multi user, multi tasking)
- 강력한 네트워킹, 다양한 파일 시스템 지원
- 이식성, 유연성, 확장성, 안정석, 보안성 좋음
- 가성비 굳, 다양한 응용프로그램을 제공, 다양한 배포판 존재.

|   |   |
|---|---|
| 장점 | - 유닉스와 완벽한 호환 <br> - POSIX 규격을 따름 <br> - 안정적인 운영체제 <br> - 하드웨어의 효율적 운영  |
| 단점 | - 무료 공개용은 기술지원을 받기 어려움 <br> - 특정 하드웨어에 대한 지원 부족 <br> - 다소 어렵고 한글 지원이 미흡 |

- 리눅스 파일 시스템은 계층형 트리 구조
- 리눅스 커널은 C언어로 작성됨

### 라이센스 License
1. GNU
    - GNU is Not Unix
    - 리차드 스톨만, 자유 소프트웨어 재단(FSF)
    - GNU 프로젝트는 최초로 Linux를 개발한 프로젝트다
2. GNU GPL
    - GNU General Public License
    - FSF에서 만듦
    - 내부에서 사용할 때는 소스코드 공개할 필요 X
    - 외부에 배포할 때는 소스코드 공개
3. GNU LGPL
    - GNU Lesser General Public License
    - LGPL이 적용된 라이브러리를 이용해 개발했을 경우, 사용했음만 명시하면 됨.
    - 단, LGPL 소스 코드를 단순히 이용하는 것이 아니라, 수정 혹은 파생된 라이브러리를 배포하는 경우에는 소스 코드를 공개해야 함.
4. BSD
    - Berkeley Software Distribution
    - 소프트웨어의 수정 배포에 제한이 없음
    - 소스 코드 공개 의무 X, 상용 소프트웨어에서도 자유롭게 사용 가능
5. 아파치 라이센스
    - 누구나 파생 상품 개발 가능. 저장권을 양도하거나 배포할 수도 있다.
    - 재배포 아파치 라이센스 2.0을 포함해야 함.
6. MIT 라이센스
    - BSD 계열
    - 누구나 개작 가능. 수정본의 재배포 시 소스 코드 비공개 가능
    - 대표적으로 X Window System (X11)
7. MPL
    - Mozilla Public License
    - BSD + GNU GPL
    - 소스 코드와 실행 파일의 라이센스를 분리.
    - 사용한 MPL과 수정한 MPL 소프트웨어에 대한 공개 의무만 가지며, 별도의 소스 코드와 실행 파일은 독점적인 라이센스를 지닌다.

## 리눅스 부트

### 부트 매니저
부트 매니저는 부팅할 때 사용자의 PC에 설치되어 있는 운영체제 중 하나를 선택하여 부팅하는 기능

### 부트 로더
- Boot Loader. Bootstrap Loader의 약자

<br>
<br>
<br>

# 기본 명령어

## 사용자 및 그룹

useradd
- -c
- -d
- -e
- -f
- -G
- -s

passwd
- -d
- -l
- -S
- -u

su
- \-　-l　--login
- -c
- -s

----

/etc/default/useradd

/etc/login.defs

/etc/skel

/etc/passwd

/etc/shadow

----

usermod
- -c
- -d
- -e
- -f
- -g
- -G
- -s
- -u

userdel
- -r

----

users
> 로그인한 사용자의 이름을 출력

w
> 로그인한 사용자의 정보를 자세하게 출력

who
> 로그인한 사용자의 정보를 간단하게 출력

whoami

id
> 로그인한 사용자의 UID, GID, GROUP 정보를 출력

----

groupadd
- -g
- -o
- -r

groupdel

groupmod
- -g
- -n

----

/etc/group

/etc/gpasswd

----

groups
> 현재 사용자가 속한 그룹들을 출력


## 디렉토리 및 파일

mkdir
- -m　권한 설정
- -p　하위 디렉토리를 한 번에 생성
- -v　verbose, 만들고 디렉토리 정보 출력

rmdir

cd
- ~
- .
- ..

pwd
- -L　심볼릭 링크의 경로를 표시 (기본)
- -P　심볼릭 링크 대신 원래 경로를 표시

ls
- -a　숨김 파일도 출력
- -d　디렉토리만 출력
- -F　파일이 디렉토리면 / , 실행 파일이면 * , 소켓이면 = , 심볼릭 링크면 @ 를 파일 뒤에 표시
- -l　상세히 출력
- -m　, 로 구분하여 출력
- -r　역순 출력
- -R　하위 디렉토리 목록까지 출력
- -s　Kbyte로 출력
- -t　최종 수정 시간 기준으로 출력

cp
- -b　동일한 파일명이 있으면, 복사본을 만듦
- -f　강제
- -i　덮어쓰기 여부를 묻기
- -p　원본의 모드, 소유자, 시간 정보를 유지하면서 복사
- -P　원본이 디렉토리 경로와 함께 지정됐을 경우, 지정된 디렉토리 경로를 그대로 복사
- -r　하위 디렉토리까지 복사
- -S　동일한 파일명이 있으면, 백업파일을 생성하지만, 백업파일 접미사를 지정
- -u　동일하 파일명이 있으면, 최신일 경우에만 복사

mv
- -b　동일한 파일명이 있으면, 복사본을 만듦
- -f　강제
- -i　덮어쓰기 여부를 묻기
- -u　동일하 파일명이 있으면, 최신일 경우에만 복사
- -v　verbose

rm
- -d　디렉토리 삭제
- -f　강제
- -i　삭제 여부를 묻기
- -r　하위 디렉토리도 삭제
- -v　verbose

touch
- -c　기존에 파일이 없으면, 파일이 생성되지 않음
- -a　현재 시간으로 접근 시간, 변경 시간을 수정
- -m　현재 시간으로 수정 시간, 변경 시간을 수정
- -d　지정한 시간으로 접근 시간, 수정되고, 변경 시간은 현재 시간으로 수정
- -t　지정한 시간으로 접근 시간, 수정되고, 변경 시간은 현재 시간으로 수정
- -r　지정한 파일의 접근 시간, 수정 시간으로 파일이 수정되고, 변경시간은 현재로 수정

file
- -b　파일의 유형을 출력
- -f　
- -i　
- -L　심볼릭 링크된 파일을 추적하여 원본 파일 정보를 출력
- -z　압축된 파일의 내용 출력

find
- -delete
- -empty
- -exec
- -name
- -print
- -size
- -type
- -atime
- -ctime
- -mtime

locate
> 미리 만들어 놓은 DB 파일에서 검색하기 때문에 빠르지만, 업데이트를 하지 않으면 최근에 삭제된 파일도 검색되는 문제가 발생함. 이럴 때는 updatedb 명령을 실행 후 locate를 하면 된다.
- e　검색에서 제외할 디렉토리 지정
- n　지정한 개수만큼 검색

whereis
> 명령어의 바이너리(실행 파일), 소스, 매뉴얼 파일의 위치를 검색

which
> 명령어 실행 파일 또는 링크의 위치를 검색

----
### 출력 명령어

cat
- -b　행번호 출력. (비어 있는 행 제외)
- -n　행번호 출력. (비어 있는 행 포함)
- -e　제어 문자를 ^ 형태로 출력하면서, 각 행의 끝에 $ 문자 추가
- -s　연속되는 비어 있는 행을 하나로 출력

head
- -c --byte　byte 단위 출력
- -n　n 행 출력
- -v　파일 이름을 헤더에 출력
- -q　파일 이름을 헤더에 출력하지 않음 (기본)

tail
- -c --byte　byte 단위 출력
- -n　n 행 출력
- -v　파일 이름을 헤더에 출력
- -f　파일의 마지막 10줄을 실시간으로 연속해서 출력
- -F　파일의 마지막 10줄을 실시간으로 연속해서 출력하며, 로그 파일처럼 특정시간이 지난 후 파일이 변동하게 되면 새로운 파일을 출력
- -n +n　처음 +n 번째 줄 이후부터 마지막까지

more
> 파일의 내용을 화면 단위로 출력
- 엔터　한 행씩 아래로
- -b　한 화면씩 위로 이동
- 스페이스바　한 화면씩 아래로
- n:/문자열　문자열 검색
- q　나가기
- v　현재 위치에서 vi 편집기 실행
- =　현재 위치의 행 번호 출력

less
- -c
- -i
- -s
- -x　
- q　 나가기
- 행번호　지정된 행 다음부터 출력
- ↑　한 행씩 위로
- ↓　한 행씩 아래로
- Page Up　한 화면씩 위로
- Page Down　한 화면씩 아래로
- 엔터　한 행씩 아래로
- 스페이스바　한 화면씩 아래로

grep
> 파일 안에서 검색한 후, 검색된 모든 행을 출력. 디렉토리 안에서 해당 패턴을 포함하는 파일을 출력할 수도 있다.
- grep 다중 패턴 검색 / egrep 정규 표현식 검색 / fgrep 단순 패턴 검색
- -c　일치하는 행의 수 출력
- -i　대소문자 구분 안함
- -l　패턴이 포함된 파일 이름들을 출력
- -n　행 번호 출력
- -v　패턴과 일치하지 않는 행을 출력
- -w　패턴이 전체 문자열과 일치하는 행만 출력

wc
> 파일 안의 행, 단어, 문자 수를 출력하는 명령어
- -l　행 개수 출력
- -w　단어 개수 출력
- -c　문자 개수 출력

sort
> 파일 내용을 정렬
- -b　선행 공백 무시
- -c　정렬 여부 검사
- -f　대소문자 구분 안함
- -m　정렬된 파일 병합
- -n　숫자로 한정하여 정렬
- -o　저장할 파일명 지정
- -r　역순 정렬
- -R　랜덤하게 정렬 (해시값으로)
- -t　필드 구분자 지정
- -u　정렬후 중복 제거

cut
> 파일에서 특정 필드를 추출하여 출력
- -b　바이트 단위
- -c　문자 단위
- -d　
- -f　TAB으로 필드를 구분하여 지정한 필드만 출력
- -s　

split
> 하나의 파일을 여러 파일로 분할
- -a　
- -b　바이트 단위 분할
- -l　행 단위 분할
- --additional-suffix　확장자명을 지정

----
### 파일 비교 명령어

diff
> 차이가 없으면 0, 차이가 있으면 1, 에러는 2를 반환.  
> diff3은 파일을 3개까지 비교
- -b　연결되는 공백을 무시
- -c　차이점 출력
- -d　차이점을 상세히 출력
- -i　대소문자 구분 안함
- -r　하위 디렉토리의 파일도 비교
- -s　두 파일이 같을 경우 알림
- -t　출력 행에 TAB 삽입
- -w　모든 공백 표시

cmp
> 파일을 바이트 단위로 비교
- -b　서로 다른 바이트 수 출력
- -i　최초의 Skip 바이트를 건너 뜀
- -l　서로 다른 문자의 수 출력
- -s　아무것도 출력하지 않고 종료 코드만 출력

comm
> 파일을 행 단위로 비교
- -1　파일1에만 있는 행은 출력하지 않음
- -2　파일2에만 있는 행은 출력하지 않음
- -3　공통으로 있는 행은 출력하지 않음

<br>

## 기타 명령어

리다이렉션 Redirection
- \>
- \>>　명령 실행 결과를 추가하거나 저장
- <
- \>&　명령의 출력을 다른 명령의 입력으로 보냄
- <&

파이프 Pipe
> 두 개의 명령얼르 연결. 프로세스와 프로세스 간의 통로.  
> 명령 출력이 다른 명령의 입력으로 전달
- <명령어> | <명령어> | <명령어>

세미콜론 ;
> 명령 구분. 첫 번째 명령이 실패해도 다음 명령어 실행

----
### 네트워크 명령어

ping
- -c　횟수만큼 패킷 전송
- -d　
- -f　
- -i　패킷 전송 사이의 대기 시간 지정
- -l　
- -n　
- -r　

traceroute
- -m　홉 수 지정
- -n　
- -p　시작 포트 번호 지정
- -q　패킷 수 지정
- -w　타임아웃 시간 지정

nslookup
> 도메인 이름으로 IP 주소를 확인하거나, IP 주소로 도메인 이름을 확인  
> -type=
- a　IPv4
- aaaa　IPv6
- mx　
- ns　
- soa　
- srv　
- txt　
- ptr　
- cname　

dig
> Domain Information Groper 로 nslookup과 유사
- @server
- domain
- type
　
- a
- any
- mx
- ns
- soa
- hinfo
- axft
- txt
- zone transfer

host


hostname


----

date

rdate
> 원격지의 시간 정보를 가져와 동기화시킴
- -4　IPv4
- -6　IPv6
- -p　정보만 출력하고 설정은 안 함
- -s　출력 안 하고 설정만 함
- -o
- -u
- -v

cal
> 달력을 출력
- -j　
- -y　

time
> 프로그램의 실행 시간을 출력

tty
> 현재 사용하고 있는 단말 장치의 경로와 파일명을 출력

clear

wall
> 로그인된 모든 사용자에게 메시지 전송

write
> 지정된 사용자에게 메시지 전송

mesg
> 메시지 수신 여부를 확인하고 제어


<br>
<br>
<br>

# 파일 시스템 관리

## 사용자 권한 및 그룹 설정
    - rw-r--r--. 1 root root 45 10월 11 13:44 linux.txt

파일 유형
- \-　일반파일
- c　문자 파일
- |　심볼릭 링크 파일
- b　블록 장치 파일
- d　장치 파일
- s　소켓 파일
- p　파이프

허가권  
링크 수  
소유자명  
그룹명  
파일 크기  
마지막 변경 시각  
파일명

<br>

### 소유권 관련 명령어

chown
> 파일이나 디렉토리의 사용자 소유권과 그룹 소유권을 변경  
> 구분자는 . 혹은 :
- -c　소유권 변경 정보 출력
- -f　오류 메시지 출력 안함
- -R　하위 디렉토리도 모두 변경

chgrp
> 파일이나 디렉토리의 그룹 소유권을 변경
- -c　소유권 변경 정보 출력
- -f　오류 메시지 출력 안함
- -R　하위 디렉토리도 모두 변경
- -v　verbose

<br>

### 허가권 관련 명령어

chmod
> 파일이나 디렉토리의 허가권을 변경
- -c　소유권 변경 정보 출력
- -R　하위 디렉토리도 모두 변경
- -v　verbose

umask
> 새로 생성되는 파일이나 디렉토리의 기본 허가권을 지정하는 명령  
> umask값이 022이라면, 파일은 644 이고, 디렉토리는 755 다.
- -S　umask 값을 기호로 출력

<br>

### 특수 허가권

프로세스가 실행되는 동안, 해당 파일을 실행한 사용자가 아닌, 해당 파일을 소유한 사용자의 권한으로 실행하도록 만드는 허가권

- 낮은 수준의 사용자가 높은 수준의 자원에 접근할 수 있다.

|   |   |   |
|---|---|---|
| SetUID | s | 4000 |
| SetGID | s | 2000 |
| Sticky | t | 1000 |

<br>

### 디스크 쿼터　Disk Quota

파일 시스템별로 사용자나 그룹의 사용량을 제한
- 블록(block) 단위나 아이노드(I-Node)의 개수를 제한한다.
- 사용자별, 파일 시스템별로 작동

quotaon
> 쿼터를 활성화
- -a　모든 파일 시스템에 대해 쿼터 적용
- -g　그룹 쿼터 적용
- -u　사용자 쿼터 적용
- -v　verbose

quotaoff
> 쿼터를 끔
- -a　모든 파일 시스템에 대해 쿼터 적용
- -g　그룹 쿼터 적용
- -u　사용자 쿼터 적용
- -v　verbose

quotacheck
> 모든 파일 시스템을 점검하고, 쿼터 설정 및 기록 파일을 갱신  
> 갱신 목록: quota.user , quota.group , aquota.user , aquota.group
- -a　모든 파일 시스템을 점검 및 기록 갱신
- -g　그룹 기록 갱신
- -m　파일 시스템을 읽기 전용으로 다시 마운트하지 않음
- -u　사용자 기록 갱신
- -v　verbose

edquota
> 쿼터를 설정하고 변경
- -g　그룹 쿼터 설정 및 변경
- -p　기존 사용자의 할당량 설정을 다른 사용자에게 복사
- -t　유예 기간 확인 및 변경
- -u　사용자 쿼터 설정 및 변경

setquota
> 터미널에서 직접 사용자나 그룹에 쿼터를 적용하는 명령
- -a
- -g
- -u

repquota
> 터미널에서 직접 사용자나 그룹에 적용된 쿼터를 요약하여 출력
- -a
- -g
- -u

xfs_quota
> xfs 파일 시스템에서 quota를 설정하기 위한 명령


## 파일 시스템 관리 유틸리티

### 파일 시스템

### 파일 시스템 명령어

fdisk

mkfs

mke2fs

mkfs.xfs

fsck

e2fsck

xfs_repair

mount, umount

eject

df
> 시스템에 마운트된 하드디스크의 사용량과 남은 용량을 확인  
> 기본적으로 블록 단위(1Kbyte)로 출력

### 파일 시스템 관련 파일

/etc/fstab

    /dev/sdb1 /home ext3 defaults 0 0

<br>
<br>
<br>

# 셸 관리

## 셸　Shell

- 사용자가 입력한 명령어를 해석하여 커널에 전달
- 윈도(도스)에서의 command.com과 유사한 기능을 수행
- 사용자가 로그인 시 실행되어 사용 환경을 제공
- 셸 프로그래밍 언어(스크립트 언어) 이다.
- 리다이렉션과 파이프 기능을 수행
- 사용자 셸 프롬프트 이다. (본 셸 계열: $ , C 셸 계열: %)

본 셸 계열
|   |   |
|---|---|
| 본 셸 | /bin/sh |
| 콘 셸 | /bin/ksh |
| 배시 셸 | /bin/bash |
| 지 셸 | /bin/zsh |

C 셸 계열
|   |   |
|---|---|
| C 셸 | /bin/csh |
| TC 셸 | /bin/tcsh |

### 셸 관련 파일

/etc/shells
> 사용자들이 사용 가능한 셸들을 정의해논 파일

/etc/passwd
> 사용자 계정 정보가 저장되는 파일

    test:x:1000:1000:test:/home/test2:/bin/bash

### 셸 관련 명령어

echo $SHELL
> 현재 사용중인 셸 확인

chsh
> 셸 변경
- -s　지정한 셸로 변경
- -l　/etc/shells 파일의 내용을 출력
- -u

usermod
> 사용자의 계정 정보를 직접 수정
```bash
usermod -s /bin/csh test
```

## 환경 설정

### 환경 변수
> 현재 사용하고 있는 셸의 실행 파일에 대한 위치를 저장하는 변수

주요 환경 변수
- DISPLAY
- HOME
- HOSTNAME
- LANG
- PS1
- PS2
- PWD
- SHELL
- TERM　사용자의 터미널 유형
- TMOUT　자동 로그아웃 되는 시간
- USER

export

echo $변수명

export 변수명=변수값

export 변수명=$변수명:변수값
```bash
export PATH=$PATH:/root/linux
```

셸 프롬프트 설정
?

<br>

### 배시 셸 관련 파일

/etc/profile
> 모든 사용자의 셸 환경을 제어하는 전역 설정 파일  
> 환경변수와 배시가 실행하는 프로그램 제어

/etc/bashrc
> 별칭과 배시가 실행하는 함수를 제어 (전역)

~/.bash_profile
> 개별 사용자의 셸 환경을 제어하는 설정 파일

~/.bash_logout
> 로그아웃 직전에 실행되는 설정 파일

~/.bash_history
> 사용자가 입력한 명령어가 저장되는 파일

~/.bashrc
> 별칭과 배시가 실행하는 함수를 제어 (local)

<br>

### 배시 셸의 주요 기능

history 기능
- 사용자가 사용했던 명령어를 저장해서 재사용이 가능하게 함
- 1000개 까지 저장. 사용자 홈에 저장. (~/.bash_history)
```bash
history [옵션]
```
- !!
- !n
- !-n
- !string
- !$ , !!\$
- !*
- !?string?
- n
- -c

history 관련 환경변수
- HISTSIZE　
- HISTFILE　히스토리 파일 위치
- HISTFILESIZE　
- HISTCONTROL　중복되는 명령어 기록 유무
- HISTTIMEFORMAT　히스토리 명령어 수행 시간, 출력 형태 지정

alias , unalias
```bash
alias
alias [단축명령어]='명령어'
```

<br>
<br>
<br>


# 프로세스 관리

## 프로세스
- 중앙처리장치(CPU)를 할당받아 실행 중인 프로그램
- 프로세서가 할당되는 실체로서, 디스패치가 가능한 단위
- 비동기적 행위를 일으키는 주체
- 고유의 PID를 갖음
- 최상위 프로세스는 systemd 이며, 가장 먼저 실행되는 프로세스로 PID는 1이다

### 프로세스 유형

포그라운드, 백그라운드　foreground, background


fork() 와 exec()
> 한 프로세스가 다른 프로세스를 실행시키기 위해서 사용하는 시스템 호출

데몬　Daemon
> 리눅스 부팅 시 실행되는 백그라운드 프로세스  
> 사용자의 요청을 기다리고 있다가 요청이 오면 적절히 대응하는 프로세스  
> 독립적으로 수행되며, 서비스 요청에 응답하기 위해 항상 메모리에 상주  
> 대게 d가 붙는다.
- standalone / (x)inetd

시그널
> 운영체제에서 사용하는 제한된 형태의 프로세스 간 통신

<br>

### 프로세스 명령어

ps
> 현재 실행 중인 프로세스의 상태를 출력
- -a　로그인 셸과 터미널에 종속되지 않은 모든 프로세스 출력
- -e　커널 프로세스를 제외한 모든 프로세스 출력
- -f　풀 포맷으로 출력
- -l　자세한 프로세스 목록 출력
- -o　출력 포맷을 지정
- -p　특정 PID를 지정
- -r　현재 실행중인 프로세스 출력
- -u　특정 사용자의 프로세스를 출력
- -x　접속된 터미널뿐만 아니라 사용중인 모든 프로세스 출력

pstree
> 실행 중인 프로세스를 트리 구조로 출력

top
> 프로세스 상태를 실시간으로 확인하거나 모니터링 함  
> 시스템 상태 (CPU, Memory, Process)를 빠르게 파악  
> 옵션 없이 입력하면 Interval 은 3초
- -b
- -d
- -n
- -p

nohup
> 프로세스를 중단하지 않고, 백그라운드 작업을 수행할 수 있게 하는 명령
> 터미널을 종료해도 프로세스는 백그라운드로 계속 실행  
> nohup 으로 실행하면 nohup.out 라는 로그 파일 생성.

jobs
> 백그라운드로 실행 중인 프로세스를 확인하는 명령

fg, bg
> 프로그램을 포그라운드, 백그라운드로 실행
```bash
fg %[작업번호], bg %[작업번호]
```

nice
> nice값으로 우선순위를 지정.  
> 기본 nice 값은 0. -20 ~ 19까지 가능. 수치가 낮을 수록 우선순위가 높다.  
> 일반 사용자는 nice값을 증가시킬 수만 있다.
```bash
nice -n 10 top
```

renice
> 이미 실행 중인 프로세스의 nice값을 변경.  
> root 사용자와 해당 프로세스 소유자만 변경 가능.  
> 일반 사용자는 nice값을 증가시킬 수만 있다.
```bash
renice 10 14177
```

kill
- -1　프로세스 재시작
- -9　프로세스 강제 종료
- -l　Signal의 종류를 출력
- -s　특정 Signal 지정

killall
> PID가 아닌 프로세스 명으로 종료.  
> 여러 프로세스를 한 번에 종료할 때도 씀.
- -i
- -I
- -g
- -o
- -l
- -s
- -u
- -v
- -w

### 작업 스케줄링

cron
> 주기적으로 반복되는 작업을 자동 실행하는 프로그램.  
> 데몬은 crond , 관련 파일은 관리자인 경우 /etc/crontab 이고 사용자는 /var/spool/cron  
> 분　시　일　월　요일　명령

- -e　설정하거나 변경
- -l　목록 출력
- -r　설정 제거
- -u　특정 사용자의 작업 스케줄 수정


<br>
<br>
<br>

# 에디터 관리

### 에디터 종류 및 특징

#### vi
- 1976년 빌 조이, 리눅스와 유닉스에 기본적으로 포함됨.
- 리눅스에서 가장 많이 사용
- 모드(mode)형 편집기로 입력모드, 편집모드 ex모드로 구성.
- 줄 단위 편집기가 아니고, 한 화면씩 편집하는 비주얼 편집기(visual editor)다.
- GUI 와 텍스트 모드에서 모두 사용 가능.

#### vim
- 브람 무레나르, vi와 호환되면서 다양한 기능을 추가.
- vi라고 입력해도 자동으로 vim이 실행됨.
- 다양한 색, 하이라이트 기능
- 실행모드에서 히스토리 기능, 확장된 정규 표현식, 강력한 문법 강조, 다중 되돌리기, 유니코드, 문법 검사 기능

#### pico
- 아보일 카사르, 초기 리눅스 배포판에서 사용. 무료지만 오픈소스는 아니라 수정 불가.
- 메뉴형 편집기. 윈도우의 메모장과 유사하며, 쉽게 사용 가능.
- 모드형 편집기가 아니기 때문에 바로 텍스트 입력 및 수정이 가능.

#### nano
- GNU 프로젝트에서 pico의 복제판인 nano를 개발.
- 텍스트 모드 편집기. Curses Library를 기반으로 화면 친화적인 편집기다.
- pico와 동일한 기능으로 구성.

#### emacs
- 리차드 스톨만. 제임스 고슬링이 LISP 언어를 기반으로 emacs에 다양한 기능 추가.
- 프로그램 소스 코드 작성까지 가능.
- 비모드형 편집기로 여러 개의 키를 조합해서 사용.

#### gedit
- X 윈도에서 사용할 수 있는 오픈 소스 텍스트 편집기.
- GNOME 데스크톱 환경용으로 GTK+ 라이브러리를 이용하여 개발할 수 있다.
- 프로그램 코드, 마크업 언어와 같은 구조화된 텍스트 편집에 용이
- GUI용으로, 텍스트 기반 터미널에서 사용 불가.
- 윈도우, MAC OS X 에서도 사용 가능.

#### X 윈도에서만 사용 가능한 GUI 편집기
- gedit, gvim, xemacs

<br>

### vi

```bash
vi [옵션명] 파일명
```
옵션
- -R　읽기 전용
- +　파일을 열 때, 커서가 마지막 행에 위치
- -n　파일을 열 때, 커서가 n행에 위치
- -r　손상된 파일 복구

모드
- 입력 모드　i, a, o
- 명령 모드　esc
- ex 모드　　esc를 누른 후, :를 입력한 상태

저장 및 종료
- :q
- :q!
- :w
- :wq
- :wq!
- :!bash　편집 상태를 그대로 두고, 배시 셸 실행.
- ZZ　저장 후 나가기
- :x　변경 사항이 있으면 저장하고 나가기

명령 모드에서 입력 모드로 전환
- a　현재 커서 뒤에서 글자 삽입
- A　현재 커서 행의 맨 뒤에서 글자 삽입
- i　현재 커서 위치에서 글자 삽입
- I　현재 커서 행의 맨 앞에서 글자 삽입
- o　현재 커서 다음 행에서 글자 삽입
- O　현재 커서 위 행에서 글자 삽입

커서 이동
- h　←
- l　→
- j　↓
- k　↑
- 엔터　↓

명령 모드에서 복사, 붙여넣기, 삭제, 치환, 되돌리기
- yb　커서 위치에서 왼쪽으로 한 단어 복사
- yw　커서 위치에서 오른쪽으로 한 단어 복사
- yy　한 행 복사 (nyy: n행 복사)
- db　커서 위치에서 왼쪽으로 한 단어 삭제
- dw　커서 위치에서 오른쪽으로 한 단어 삭제
- dd　한 행 삭제 (ndd: n행 삭제)
- x　커서 위치에서 한 문자 삭제
- p　커서가 위차한 다음 행에 붙여넣기
- P　커서가 위치한 위 행에 붙여넣기
- r　커서 위치의 문자 치환
- u　되돌리기

행 추가, 행 합치기
- o　커서 다음 행에 빈 행 추가, 입력모드로 전환
- O　커서 위 행에 빈 행추가, 입력모드로 전환
- J　현재 행에 이어 다음 행 합치기

파일 안 위치 검색
- b　한 단어 앞으로 이동
- w　한 단어 뒤로 이동
- ^　그 행 맨 앞으로 이동
- 0　그 행 맨 앞으로 이동
- $　그 행 맨 뒤로 이동
- G　마지막 행으로 이동
- nG　n번째 행으로 이동

문자 검색
- /linux　linux 문자로 이동
- n　다음 일치 문자로 이동
- N　이전 일치 문자로 이동

문자 치환
- old 라는 단어를 new 라는 단어로 치환하기
- `:%s/old/new/g`


### pico
```bash
pico [옵션] 파일명
```
옵션
- w　긴 행에서 행이 깨지는 경우에 사용
gi
활용
- ctrl + O　저장
- ctrl + X　저장 후 나가기
- ctrl + R　커서 위치에 다른 파일 불러오기
- ctrl + A　그 행 맨 앞으로 이동
- ctrl + E　그 행 맨 뒤로 이동
- ctrl + V　이전 페이지로
- ctrl + Y　다음 페이지로
- ctrl + T　맞춤법 검사
- ctrl + C　현재 행이 몇 번째 행인지, 전체 글자 중 몇 번째 글자인지, 전체에서 몇 퍼센트에 위치하는 지 알려줌.
- ctrl + J　자동으로 정돈함
- ctrl + W　이 키를 누르고 문자열을 입력해서 검색함
- ctrl + K　현재 행 제거
- ctrl + U　제거 된 행 복구
- ctrl + L　화면 갱신
- ctrl + G　도움말

### nano
```bash
nano [옵션] 파일명
```
옵션
- -B
- -m
- +n

ctrl Y, ctrl V 가 반대

활용


### emacs
```bash
emacs 파일명
```


<br>
<br>
<br>

# 소프트웨어 설치 및 관리

## 패키지
바이너리 파일을 설치함.
| 레드햇 계열 | 데비안 계열 |
|---|---|
| Fedora, RHEL, CentOS | Debian, Ubuntu, Xandros, Linspire, Kali Linux |
| rpm, yum | dpkg, apt-get, aptitude |

수세 리눅스: YaST, zypper  
아키텍처 종류: x86_64, alpha, sparc64, ppc64, i686, noarch  
<br>

### rpm　RedHat Package Manager
    name-2.4.6-93.el7.centos.x86_64.rpm
|   |   |
|---|---|
| name | 패키지 이름 |
| 2.4.6 | 버전 |
| 93 | 릴리즈 번호 |
| .el7.centos | CentOS 버전 |
| .x86_64 | 아키텍처 |
| .rpm | 확장자 |

```bash
rpm [옵션] [패키지명]
```
- -a　모든 패키지 검색
- -e　삭제
- -f　패키지에 대해 질의
- -F　비교해서 최신일 때 업그레이드
- -h　설치 시 # 마크 표시
- -i　설치
- -K　
- -V　
- -q　설치 여부 확인
- -U　기존 패키지 업그레이드
- -v　
- -vv
- --force　강제로 덮어 쓰기
- --nodeps
- --oldpackage
- --replacepkgs　재설치
- --replacefiles  
<br>

### yum　Yellow dog Updater Modified
- 레드햇 계열의 네트워크 기반 패키지 관리자
- /etc/yum.repos.d
- 페도라 22부터는 yum의 문제점을 보완한 dnf 를 사용.
```bash
yum [옵션] [명령어] [패키지명]
```
- -y install
- -y update
- localinstall
- groupinstall
- remove
- groupremove
- info
- search
- check update　업데이트 가능한 패키지 출력
- check-update
- list　전체 패키지 정보 출력
- grouplist
- history  
<br>

### dpkg　Debian Package Manager
- 데비안의 저레벨 패키지 관리자
```
name_15.04-32_all.deb
```
|   |   |
|---|---|
| name | 패키지 이름 |
| 15.04 | 버전 |
| 32 | 릴리즈 |
| all | 아키텍처 |
| .deb | 확장자 |
- -c　
- -i　설치
- -I　
- -l　설치된 패키지 목록
- -L　특정 패키지가 설치한 파일 목록
- -P　환경설정 파일도 같이 제거
- -r　제거
- -s　상세 정보 출력  
<br>

### apt-get　Advanced Packaging Tool get
- 데비안 계열의 네트워크 기반 패키지 관리자
- /etc/apt/source.list ← apt-get이 의존성과 충돌성 해결을 위해 참조하는 파일
- GTK+ 기반의 GUI 도구는 synaptic
```bash
apt-get [옵션] [명령어] [패키지명]
```
- -b　소스 패키지를 다운로드한 후 빌드
- -d　다운로드만 
- -f　
- -u　업그레이드 패키지 목록 출력
- -V　
- -y　

- autoremove　
- autoclean　
- build-dep　
- check　
- clean　다운로드한 압축 파일 지우기
- dist-upgrade　
- download　
- install　설치
- purge　환경설정 파일도 같이 제거
- remove　제거
- source　
- update　새로운 패키지 목록 다운로드
- upgrade　업그레이드  
<br>

## 파일 아카이브와 소스 파일

### 파일 아카이브와 압축
- 여러 개의 파일이나 디렉토리를 하나의 파일로 묶는 것
- .tar
```bash
tar [옵션] [아카이브 이름] [묶여질 파일명]
```
- -A　
- -c　아카이브 파일 생성
- -C　디렉토리 경로 지정
- -d　
- -e　
- -f　대상 아카이브 지정 (default)
- -j　bzip2 압축 또는 해제
- -J　xz 압축 또는 해제
- -k　
- -p　
- -P　
- -r　tar 파일 마지막에 파일을 추가
- -t　
- -u　
- -U　
- -v　verbose
- -w　
- -x　아카이브에서 파일 추출 = 압축 해제
- -z　gzip 압축 또는 해제  
<br>

### 파일 압축과 해제
- gzip, bzip2, xz, compress, zip, bzcat, zcat  
<br>

gzip　gunzip
> .gz
- -c 
- -d　압축 해제
- -f
- -l　압축 정보 출력
- -n　n은 1~9로, 9는 최대 압축이지만 느리다.
- -r　디렉토리를 지정 시, 디렉토리에 포함된 모든 파일을 압축
- -t
- -v

bzip2　bunzip2
> .bz2
- -c
- -d　압축 해제
- -f
- -k
- -v
- -z　압축
- -1~-9　압축 블록 크기 지정

xz　unxz
> .xz
- -d
- -l
- -t
- -z

compress　uncompress
> .Z
- -b　
- -c　*.Z 파일 이름 대신 다른 이름으로 생성
- -d
- -f
- -r
- -v
- -V

zip　unzip
> .zip
- -e　암호 설정
- -r
- -x
- -1
- -9


### 소스 코드 설치
- 압축 해제된 소스코드는 컴파일해서 설치할 수 있다.
- 리눅스의 소스코드는 대부분 C언어

컴파일 순서
1. ./configure　환경설정 - makefile 생성
2. make　컴파일 - makefile 기반으로 컴파일
3. make install　파일 설치

CMake　Cross Platform Make
- 키트웨어와 컨소시엄에서 개발. 오픈소스
- 기존의 make 과정을 거치지 않고, 운영체제에 맞게 make 파일을 생성하므로, Meta Make 라고도 한다.
- 유닉스 계열, 윈도우 계열의 프로그램도 지원. 멀티 플랫폼 지원
- 소프트웨어 빌드에 특화된 언어로, 독자적인 설정 스크립트를 사용
- C, C++, Java 등에서는 의존관계를 분석할 수 있다.
- MS 비주얼 스튜디오, eclips
- 병렬 빌드와 크로스 컴파일 가능

<br>
<br>
<br>

# 주변 장치 관리
## 장치

### 프린터
LPRng
- 버클리. BSD 계열 유닉스에서 사용
- 초기에 사용된 프린터
- 스풀링, 네트워크 프린터 지원
- 설정 파일: /etc/printcap

CUPS
- 애플. 유닉스 계열에서 사용. 매킨토시나 윈도우 등 대부분의 프린터 지원. 오픈 소스.
- HTTP 기반의 IPP를 사용하여 웹 기반으로 제어
- 사용자 및 호스트 기반의 인증 제공
- 설정 파일 디렉토리: /etc/cups
- 설정 파일: 프린터 데몬 (cupsd.conf), 프린터 큐 (printers.conf), 프린터 데몬의 클래스 (classes.conf), 프린터 데몬 (cupsd)

### 사운드 카드
OSS　Open Sound System
- 1992년 Hannu Sacolainen
- 표준 유닉스 장치 (POSIX) 에 기반한 인터페이스.
- 현재는 ALSA로 대체

ALSA　Advanced Linux Sound Architecture
- 1998년 Jaroslav Kysela
- GPL 및 LGPL 라이선스 기반으로 배포
- 설정 파일: /etc/asound.state

### 스캐너
SANE　Scanner Access Now Easy
- 스캐너, 캠 등 이미지 관련 하드웨어를 제어하는 API
- GPL 라이센스. 유닉스 계열. OS2, 윈도우 지원

XSANE　X based interface for the SANE
- SANE을 이용한 X 윈도 기반 스캐너
- GTK+ 라이브러리로 만들어짐. xsane 명령으로 실행
- 스캔 뿐만 아니라 캡처한 이미지 수정도 가능
- GPL 라이센스. 유닉스 계열. OS2, 윈도우 지원


## 명령어

### BSD 계열 프린터

lpr
> 프린터 작업 요청
- -C
- -h
- -i
- -j
- -l
- -m
- -P
- -r
- -T
- -#

lpq
> 프린터 큐에 있는 작업 목록을 출력  
> lpd 데몬 실행 후 프린터 설정이 제대로 됐는지 확인할 때 유용
- -a
- -l
- -P

lprm
> 프린터 큐에 대기 중인 작업을 제거. 작업번호나 파일명으로 제거.
> 작업번호가 지정되지 않았을 경우, 가장 마지막 요청작업을 제거.
- -　모든 작업 취소
- -h
- -P
- -U

lpc
> 프린터나 프린터 큐를 제어 및 상태 확인

lpd
> 프린터 데몬

### System V 계열 프린터

lp
> 프린터 작업 요청
- -d
- -n

lpstat
> 프린터 큐의 상태를 출력
- -a
- -P
- -t

cancel
> 프린터 작업을 취소
- -a

### 사운드 카드

alsactl
> alsa 사운드 카드를 제어
- -d
- -f
- init
- store
- restore

cdparanoia
> CD로부터 음악 파일을 추출
- -a
- -B
- -w

alsamixer
> 커서(ncurses) 라이브러리 기반의 오디오 프로그램

### 스캐너

sane-fine-scanner
> 스캐너 관련 장치 파일을 검색
- -p
- -q
- -v

scanimage
> 이미지를 스캔
- -d
- -L
- --format

scanadf
> 자동 문서 공급 장치가 장착된 스캐너에서 여러 개의 사진을 스캔하는 명령
- -d
- -L

xcam
> GUI 기반으로 평판 스캐너나 카메라로부터 이미지를 스캔
 
