# Statistics - Inferential Statistics 추측통계
###### Waring! statistics_1_basic에서 이어집니다.  
때로는 가까운 데서 찾을 수 있는 데이터뿐만 아니라 그 뒤에 있는 대규모데이터가 어떤 통계적 성징을 띠고 있는지 궁금할 때가 있다.  
이럴 때는 현재 가지고 있는 데이터로부터 더 큰 집단의 특징을 추측해볼 수 있는데 이게 __추측통계__ 다.  
앞서서 주어진 데이터를 이용해 주어진 데이터의 통계적 성질을 관찰했던 내용들은 모두 __기술통계__ 다.

```
# 데이터 가져오기
df = pd.read_csv("etc/ch4_scores400.csv")
```
<br>
<br>
<br>

# 모집단과 표본 
__모집단__ : 　　추측하고 싶은 관측 대상 전체.  
__표본__ : 　　　추측에 사용하는 관측 대상의 일부분.  
__표본추출__ : 　모집단에서 표본을 골라내는 작업.  
__표본크기__ : 　표본추출로 골라낸 표본의 수.  
__표본통계량__ : 표본을 바탕으로 계산한 평균이나 분산, 상관계수 등  
__모수__ : 　　　모집단의 평균이나 분산, 상관계수 등  

만약, 표본평균으로 모평균을 추측한다면 표본평균을 모평균의 __추정량 estimator__ 이라고 한다.  
그리고 실제로 표본의 데이터를 이용해 계산한 결과를 __추정값 estimate__ 이라고 한다.  
합치면 모수의 추정량으로 추정값을 구한다.

<br>

## 표본추출 방법
표본 추출에선 임의로 추출하는게 매우 중요하고 이를, __무작위 추출__ random sampling 이라고 한다.  
무작위 추출이 표본을 추출할 때 편향을 없애는 방법이긴 하지만, 그 결과로 편향이 있는 데이터를 얻을 수도 있다는 점에 주의해야 한다. 즉, 우연히 편향된 데이터를 추출할 수도 있다는 말이다. 이런 데이터를 얻게 되면 다시 한 번 무작위추출을 하고 싶겠지만, 그렇게 하면 작위적인 추출이 되고 만다. 그래서 우리는 무작위추출이 편향됐을 가능성도 포함하기 위해 추측통계를 이용한다.  

### 복원추출 sampling with replacement
여러 차례 동일한 표본을 선택하는 추출 방법. 즉, 중복데이터 허용.
```
np.random.choice([1,2,3], 3)
```

### 비복원추출 sampling without replacement
동일한 표본은 한 번만 선택하는 방법. 즉, 중복데이터 불가.
```
np.random.choice([1,2,3], 3, replace=False)
```

<br>
<br>
<br>

# 확률 모형
무작위 추출은 매 결과가 달랐다. 이처럼 불확정성을 수반한 현상을 해석하기 위해 __확률 probability__ 을 사용하게 된다.  
그리고 확률을 사용한 무작위추출을 모델링한 것을 __확률 모형__ probability model 이라고 한다.

## 확률의 기본
### 확률변수 random variable
주사위를 굴릴 때 어떤 숫자가 나올지 알아맞힐 수 없다. 그러나 주사위 눈이 1부터 6까지임을 알고 있으며, 각각은 동일한 비율로 나온다는 것을 경험적으로 알고 있다. 이와 같이 결과를 알 수는 없지만, 취하는 값과 그 값이 나올 확률이 결정되어 있는 것을 __확률변수__ 라고 한다.

### 시행 trial
주사위를 굴릴 때까지 어떤 눈이 나올지 알 수 없지만, 주사위를 굴리면 눈은 하나씩 확정된다.  
이와 같이 확률변수의 결과를 관측하는 것을 __시행__ 이라 한다.

### 실현값 realization
시행에 의해 관측되는 값을 __실현값__ 이라고 한다.

### 사건 event
또한 '눈이 1'이나 '눈이 홀수'처럼 시행 결과로 나타날 수 있는 일을 __사건__ 이라고 한다.

### 근원사건 elementary event
특히, '눈이 1'처럼 더 세부적으로 분해할 수 없는 사건을 __근원사건__ 이라고 한다.

이로써 확률은 사건에 대해서 정의된다는 사실을 확인할 수 있다.

확률의 성질 하나를 살펴보겠다. '사건이 서로 배반이라면, 그 중에 적어도 하난 일어나는 사건은 각 사건의 확률의 합과 같다.' 라는 성질이다.
즉, 사건이 __상호배반__ mutually exclusive 이라는 것은 각 사건이 동시에는 일어날 수 없다는 말이다.


## 확률분포 probability distribution
확률분포란 확률변수가 어떻게 움직이는지를 나타낸 것. 즉, 전체 확률이 1인 확률변수가 취할 수 있는 값이 어떻게 분포하고 있는지 나타낸다고 할 수 있다.  
아래의 예시는 주사위 눈의 확률분포 A다. 주사위 눈을 확률변수 X로 봤을 때,   
"확률변수 X는 확률분포 A를 따른다." 라고 볼 수 있고 X~A로 표기한다.

| 눈  | 1   | 2   | 3   | 4   | 5   | 6   |   
|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|
| 확률 | 1/6 | 1/6 | 1/6 | 1/6 | 1/6 | 1/6 |   
  
이제부터는 불공정한 주사위의 확률분포를 구하는 실험을 할거다. 미리 불공정한 주사위의 확률분포를 만들어 보자.
| 눈  | 1    | 2    | 3    | 4    | 5    | 6    |
|-----|------|------|------|------|------|------|
| 확률 | 1/21 | 2/21 | 3/21 | 4/21 | 5/21 | 6/21 | 
```
dice = [1,2,3,4,5,6]
prob = [1/21, 2/21, 3/21, 4/21, 5/21, 6/21]
np.random.choice(dice, p=prob)
```
```
표본 10000번을 뽑아 시행한 결과를 실제 확률분포와 비교.
```
상대도수 relative frequency 가 실제의 확률분포에 가까워졌다. 시행 횟수를 늘리면 늘릴수록 상대도수는 확률분포로 수렴하게 된다.


<br>
<br>
<br>

# 추측통계의 확률
주사위로 확률 모형을 만들었다시피, 추측통계에서도 무작위추출을 확률모형으로 기술할 수 있고, 무작위추출로 얻은 표본은 모집단의 확률분포를 따르는 확률변수로 간주할 수 있다.  
따라서 추측통계에서 다루는 데이터는 그와 같은 확률변수의 실현값이라고 생각할 수 있다.

<br>
<br>
<br>

# 추측과 확률의 개념 비교
추측 통계와 확률은 통계학에서 다른 개념이지만, 서로 관련이 깊게 맺어져 있습니다.

## 추측 통계 (Inferential Statistics):

- 개념: 추측 통계는 모집단의 특성에 대한 결론을 도출하기 위해 표본 데이터를 사용하는 통계적인 방법을 다룹니다. 모집단은 연구자가 관심을 가지는 전체 집단이며, 표본은 이 모집단에서 선택된 작은 부분집합입니다.
- 목적: 주어진 표본 데이터를 기반으로 모집단에 대한 일반적인 판단을 내리고, 이를 통해 불확실성을 줄이는 것이 주된 목적입니다.
- 예시: 신약의 효과를 연구할 때, 특정 환자 그룹에 대한 실험 결과를 분석하여 모든 환자 집단에 대한 일반적인 결론을 내리는 것이 추측 통계의 예시입니다.

## 확률 (Probability):

- 개념: 확률은 어떤 사건이 일어날 가능성을 나타내는 수치적인 척도입니다. 확률은 0에서 1 사이의 값을 가지며, 0은 사건이 발생하지 않을 확률, 1은 사건이 확실히 발생할 확률을 나타냅니다.
- 목적: 확률은 무작위 실험에서 발생할 수 있는 여러 결과에 대한 예측과 모델링에 사용됩니다. 확률은 통계적 추론에서도 중요한 개념으로 활용됩니다.
- 예시: 동전 던지기에서 앞면이 나올 확률이 0.5이고, 주사위 던지기에서 특정 숫자가 나올 확률이 1/6인 것은 확률의 예시입니다.

추측 통계는 표본 데이터를 통해 모집단에 대한 결론을 내리는 과정이고, 확률은 사건이 일어날 가능성에 대한 수치적인 척도입니다. 두 개념은 모두 불확실성을 다루고, 데이터와 확률을 통해 의사 결정을 지원하는 데 사용됩니다.

다음 챕터에서는 확률을 다루겠습니다.



